# Smart DNS

🧩 Smart DNS — DNS-сервер с возможностью проксирования выбранных сайтов через ваш VPS.  
Базируется на связке **Adguard Home** и **Nginx**:

- **Adguard Home** отвечает за обработку DNS-запросов и возможность подмены адресов.
- **Nginx** в режиме `stream` проксирует HTTPS-трафик к выбранным доменам на ваш VPS.

Вы можете задать список доменов (например, `openai.com`, `claude.ai`, `google.com`), 
и DNS-сервер будет отдавать IP-адрес вашего VPS для этих доменов, таким образом запросы будут приходить в Nginx на VPS. Всё остальное будет работать напрямую, без проксирования.
Это позволяет обходить блокировки сервисов по местоположению. Это НЕ поможет с блокировками от провайдеров, РКН и т.п.

## Структура

```
smart-dns/
├── adguard/
│   ├── docker-compose.yml   # запуск Adguard Home
│   ├── domains.txt          # список доменов для проксирования
│   ├── gen_entries.sh       # генератор правил для Nginx и Adguard
│   ├── conf/                # конфигурация Adguard Home
│   └── work/                # рабочие файлы Adguard Home
├── nginx/
│   └── nginx.conf           # основной конфиг с SNI-proxy
````

## Как это работает

1. В `domains.txt` указываются домены, которые должны идти через VPS.
2. Скрипт `gen_entries.sh` генерирует на их основе правила для Adguard Home и Nginx.
3. AdGuardHome перенаправляет DNS-запросы для этих доменов на VPS.
4. Nginx принимает HTTPS-трафик и проксирует его дальше (например, в интернет через ваш сервер).

## Быстрый старт

1. Клонируйте репозиторий:
   ```bash
   git clone https://github.com/curserio/smart-dns.git
   cd smart-dns/adguard
   ```

2. Отредактируйте `adguard/docker-compose.yml`, при необходимости укажите правильный путь до сертификатов `- ../nginx/certs:/opt/certs`, если планируете использовать зашифрованные DNS (DoH/DoT).
Подробнее по настройке Adguard Home [здесь](https://hub.docker.com/r/adguard/adguardhome).

3. Запустите Adguard Home:

   ```bash
   docker-compose up -d
   ```
4. Проведите первоначальную настройку Adguard Home, зайдя на `http://<IP_ВАШЕГО_VPS>:3000` (не забывайте настроить firewall при необходимости).

5. После настройки админка Adguard Home будет доступна по адресу `http://<IP_ВАШЕГО_VPS>:8080`.

6. Если планируете использовать DNS-over-TLS, убедитесь, что порт, указанный в docker-compose.yml для 443 соответствует порту, указанному в nginx.conf (`dns.example.com   127.0.0.1:9443;`, вместо dns.example.com укажите ваш домен, который будете использовать для DoT).

7. Настройте Nginx, отредактировав `nginx.conf` (см. пример в `nginx/nginx.conf`, необходимо добавить `stream`). Домены, указанные в map - белый список, по которому будет происходить проксирование).

8. Отредактируйте `domains.txt`, указав нужные домены. Домены можно заполнить и вручную, отредактировав файл nginx.conf и добавив нужные домены в админке Adguard `http://<IP_ВАШЕГО_VPS>:8080/#dns_rewrites`.

9. Для удобства заполнения списка доменов Nginx и Adguard правил используйте скрипт `gen_entries.sh`. Он сгенерирует нужные правила на основе списка доменов в `domains.txt`.:

   ```bash
   ./gen_entries.sh domains.txt <IP_ВАШЕГО_VPS>
   ```
   
   Результат будет выведен в stdout, его нужно будет скопировать в файлы:
   * **AdGuard rewrites** в `adguard/conf/AdGuardHome.yaml` - в секцию `filtering`
   * **NGINX map entries** в `nginx/nginx.conf` - в секцию `map`

10. Перезапустите Nginx и Adguard Home.

---

## Дополнительно

* На том же Nginx могут работать и ваши собственные сайты. Для этого необходимо добавить в `nginx.conf` 
в `map` ваш домен (напр. `one.example.com  127.0.0.1:8443;`) и в секции `server` вашего домена указать порт 8443 вместо 443.
